- 1. [[Джон Стюарт Милль]] говорит в своих «Основаниях политической экономии»:
  > Сомнительно, чтобы все сделанные до сих пор механические изобретения облегчили труд хотя бы одного человеческого существа [86](((66919f7a-fb0c-4267-8f7e-d71c864c0ccc))).
- 2. В мануфактуре исходной точкой переворота в способе производства служит рабочая сила, в крупной промышленности — средство труда. 
  Поэтому прежде всего необходимо исследовать, каким образом средство труда из орудия превращается в машину, или чем отличается машина от ремесленного инструмента. 
  Конечно, речь идет лишь о крупных, общих, характерных чертах, потому что эпохи истории общества, подобно эпохам истории земли, не отделяются друг от друга абстрактно строгими границами.
- 3. Математики и механики — и это повторяют некоторые английские экономисты — говорят, что орудие есть простая машина, а машина есть сложное орудие.
  Они не видят никакого существенного различия между ними и даже простейшие механизмы, как рычаг, наклонную плоскость, винт, клин и т. д., называют машинами [87](((6691a3ab-473d-44ad-85e2-af1ec422a2ce))).
  Действительно, каждая машина состоит из таких простейших механизмов, каковы бы ни были их формы и сочетания.
  Однако с экономической точки зрения это определение совершенно непригодно, потому что в нем отсутствует исторический элемент.
  С другой стороны, различие между орудием и машиной усматривают в том, что при орудии движущей силой служит человек, а движущая сила машины — сила природы, отличная от человеческой силы, например животное, вода, ветер и т. д. [88](((6691aec9-b782-4905-94b7-6d5ae85da5bb))).
  Но тогда запряженный быками плуг, относящийся к самым различным эпохам производства, был бы машиной, а кругловязальный станок Клауссена, который приводится в движение рукой одного рабочего и делает 96 000 петель в минуту, был бы простым орудием.
  Мало того: один и тот же ткацкий станок был бы орудием, если он приводится в движение рукой, и — машиной, если приводится в движение паром.
  Так как применение силы животных представляет собой одно из древнейших изобретений человечества, то оказалось бы, что машинное производство предшествовало ремесленному производству.
  Когда Джон Уайетт в 1735 г. возвестил о своей прядильной машине, а вместе с этим — о промышленной революции XVIII века, он ни звуком не упомянул о том, что осел, а не человек приводит эту машину в движение, и, тем не менее, эта роль действительно досталась ослу. Машина для того, «чтобы прясть без помощи пальцев», — так говорилось в программе Джона Уайетта [89](((6691b578-9bf4-4d89-85ad-492cd9bf017c))) .