- Глава 13
	- id:: 66919f7a-fb0c-4267-8f7e-d71c864c0ccc
	  86. Миллю следовало бы сказать: «хотя бы одного человеческого существа, не живущего чужим трудом», потому что машины, несомненно, сильно увеличили число знатных бездельников.
	- id:: 6691a3ab-473d-44ad-85e2-af1ec422a2ce
	  87. См., например, Hutton. «Course of Mathematics»
	- 88. 
	  id:: 6691aec9-b782-4905-94b7-6d5ae85da5bb
	  > С этой точки зрения можно также провести резкую границу между орудием и машиной: заступ, молот, долото и т. д., системы рычагов и винтов, для которых, как бы искусно они ни были сделаны, движущей силой служит человек... все это подходит под понятие орудия; между тем плуг с движущей его силой животных, ветряные и т. д. мельницы следует причислить к машинам 
	  (Wilhelm Schulz. «Die Bewegung der Production». Zьrich, 1843, S. 38.).
	  
	  Работа в некоторых отношениях достойна похвалы.
	- id:: 6691b578-9bf4-4d89-85ad-492cd9bf017c
	  89. Уже до него применялись прядильные машины, хотя очень несовершенные, по всей
	  вероятности, раньше всего в Италии. Критическая история технологии вообще показала бы,
	  как мало какое бы то ни было изобретение XVIII столетия принадлежит тому или иному от-
	  дельному лицу. Но до сих пор такой работы не существует. Дарвин интересовался историей
	  естественной технологии, т. е. образованием растительных и животных органов, которые
	  играют роль орудий производства в жизни растений и животных. Не заслуживает ли такого
	  же внимания история образования производительных органов общественного человека, ис-
	  тория этого материального базиса каждой особой общественной организации? И не легче
	  ли было бы написать ее, так как, по выражению Вико, человеческая история тем отличается
	  от истории природы, что первая сделана нами, вторая же не сделана нами? Технология
	  вскрывает активное отношение человека к природе, непосредственный процесс производст-
	  ва его жизни, а вместе с тем и его общественных условий жизни и проистекающих из них
	  духовных представлений. Даже всякая история религии, абстрагирующаяся от этого мате-
	  риального базиса, — некритична. Конечно, много легче посредством анализа найти земное
	  ядро туманных религиозных представлений, чем, наоборот, из данных отношений реальной
	  жизни вывести соответствующие им религиозные формы. Последний метод есть единствен-
	  но материалистический, а следовательно, единственно научный метод. Недостатки абстрак-
	  тного естественнонаучного материализма, исключающего исторический процесс, обнаружи-
	  ваются уже в абстрактных и идеологических представлениях его защитников, едва лишь они
	  решаются выйти за пределы своей специальности.